Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute versuchen wollen,
sub2
möglichst viele Fragen zu stellen,
sub3
die dieser Mann dann
idealerweise auch beantwortet.
sub4
Zum Beispiel die:
sub5
Warum fast die Hälfte der Wähler
nicht mehr die Grünen wählt,
sub6
obwohl sie gleichzeitig
in Umfragen sagen,
sub7
dass das Klima
eine ihrer größten Sorgen sei.
sub8
Und die zweite, warum insbesondere
so viele junge Leute
sub9
seine Grünen nicht mehr mögen.
sub10
Bei den 14- bis 24-Jährigen fast
ein Viertel aller Wähler verloren.
sub11
Was ist da passiert?
sub12
Fragen an Anton Hofreiter,
herzlich willkommen.
sub13
Ein Umstand, der offensichtlich
auch diese Frau beschäftigt -
sub14
intime Kennerin deutscher Politik,
sub15
Chefredakteurin beim "Redaktions-
netzwerk Deutschland", die sagt:
sub16
"Es ist seltsam, die Grünen können
offenbar bei den jungen Leuten
sub17
gar nicht mehr überzeugen".
sub18
Sie sagt aber auch:
sub19
"Dieser Sonntag
war kein guter Tag für Europa,
sub20
denn das war auch ein Votum
gegen europäische Solidarität".
sub21
An welchem Punkt?
sub22
Herzlich willkommen, Eva Quadbeck.
sub23
Und wie geht, wollen wir diesen Mann
fragen, wie geht seine Analyse?
sub24
Stellvertretender Chefredakteur
der "ZEIT",
sub25
der am Sonntag einen Text schrieb,
den zu lesen sich sehr lohnt.
sub26
Titel: "Oha, die Ampel brennt!".
sub27
In dem er zuerst
sehr ausführlich die CDU lobt,
sub28
weil sie ihrer Verantwortung
gerecht geworden sei
sub29
und auf billigen Populismus
weitgehend verzichtet habe.
sub30
Aber:
sub31
"Zwei Dinge", sagt er, "zwei Dinge
wollen wir uns nicht ausmalen".
sub32
Erstens: Wo die AfD ohne
Sarah Wagenknecht gelandet wäre,
sub33
und zweitens: Wo sie landen könnte,
sub34
wenn plötzlich die nächste große
Krise auf das Land zukäme.
sub35
Gute Frage an Martin Machowecz,
herzlich willkommen.
sub36
Und was hat das Ergebnis dieser
Europawahl insbesondere mit dem Krieg
sub37
in der Ukraine zu tun,
wollen wir diesen Mann fragen:
sub38
Oberst a.D., dessen
sicherheitspolitische Expertise
sub39
parteiübergreifend geschätzt wird,
sub40
und der seit langer Zeit
schon die Frage stellt,
sub41
die sich immer drängender stellt,
nämlich:
sub42
Wo ist die eigentlich die Strategie?
sub43
"Ich will nicht", sagt er, "dass wir
nur auf eine Strategie setzen,
sub44
die im Grunde
gar keinen Exit mehr kennt,
sub45
sondern nur
auf Totalkonfrontation geht".
sub46
Und weiter:
sub47
"Waffen, egal was wir liefern,
Waffen sind keine Game Changer".
sub48
Bin sehr gespannt auf die Diskussion
mit Anton Hofreiter.
sub49
Herzlich willkommen,
Wolfgang Richter.
sub50
Nach einem sehr bewegten Wochenende,
wie haben es die Grünen geschafft,
sub51
innerhalb von fünf Jahren von 20,5
auf 11,9 % zu kommen?
sub52
AH: Es ist eine
sehr suggestive Frage.
sub53
Als hätten wir das
mit Absicht gemacht.
sub54
Die Frage ist natürlich,
was ist da schief gelaufen?
sub55
Wenn man so derartig hoch fliegt,
und die Sympathien
sub56
auf seiner Seite hat.
sub57
Erstens leben wir
in einer sehr schnelllebigen Zeit.
sub58
In fünf Jahren
kann sehr viel passieren
sub59
und ist sehr viel passiert.
sub60
Es gab die Corona-Pandemie
dazwischen.
sub61
Das haben die anderen auch alle.
sub62
Es gab den zweiten Überfall
Russlands auf die Ukraine.
sub63
Es kommt desweiteren dazu,
sub64
dass die große Jugendbewegung
Fridays For Future
sub65
immer noch stark ist.
sub66
Das gilt aber für alle.
sub67
Man hat den ein oder anderen Fehler
gemacht,
sub68
während man in der Regierung war.
sub69
Alle drei Parteien, die an der
Regierung waren, haben verloren.
sub70
Die anderen sitzen heute nicht hier.
sub71
Wir haben eigene Fehler gemacht.
sub72
Einer der prominentesten ist die Art
und Weise des Heizungsgesetzes.
sub73
Wie man's kommuniziert hat, wie man
auch die Verhetzung zugelassen hat.
sub74
Sie sagen,
es war nur das Heizungsgesetz.
sub75
Und die anderen,
die haben darüber böse geredet.
sub76
Nein, man hat Fehler gemacht.
Wir als Grüne insgesamt.
sub77
Wer genau?
Wir als Grüne insgesamt.
sub78
Sie können die Fraktionen nehmen,
sie können das Ministerium nehmen.
sub79
Ein Fehler beim Heizungsgesetz führt
doch nicht zu so einem Desaster.
sub80
Nicht nur dazu, es kommen
ein paar andere Dinge dazu,
sub81
die für alle gelten,
aber speziell stärker wirken.
sub82
Ich glaube, das muss man insgesamt
in seiner Wirkung akzeptieren.
sub83
Man muss versuchen,
wieder besser zu werden.
sub84
Die Umfragen gingen relativ stark
rauf und runter.
sub85
Im Frühjahr '22 und im Sommer '22
sub86
standen wir in den Umfragen
bei über 20 %.
sub87
Wir hatten die Anmutung,
und haben auch so gehandelt,
sub88
pragmatisch und durchsetzungsstark.
sub89
Russland überfiel das zweite Mal
die Ukraine.
sub90
Wir sind prinzipiell
sub91
gegen die Lieferung
von Waffen in Krisengebiete,
sub92
in dem Fall haben wir für
sinnvoll und notwendig gehalten.
sub93
Wir sind gegen den Ausbau
fossiler Ressourcen,
sub94
haben es aber trotzdem
als notwendig empfunden.
sub95
Und dann war es notwendig
die Erneuerbaren auszubauen.
sub96
Die Leute haben es als durchsetz-
ungsstark und pragmatisch empfunden.
sub97
Diesen Spirit hat man dann im Herbst
wir über das Heizungsgesetz usw.
sub98
verloren.
sub99
Da war die Wahrnehmung
von Bürgerinnen und Bürgern,
sub100
wir sind ideologisch
und durchsetzungsschwach.
sub101
Ideologisch haben wir 500.000
Leute an die CDU verloren,
sub102
Und durchsetzungschwach an kleinere
Parteien und Nicht-Wähler.
sub103
Durchsetzung schwach,
sub104
das ist eine
interessante Zuschreibung.
sub105
Nicht im ganzen Umfang.
Am Ende müssen sie alle glauben,
sub106
dass eine Wahl entschieden wird
an kleinen Details,
sub107
sondern an einer Grundstimmung.
sub108
Die war: Die Kommunen
setzen sich nicht durch.
sub109
Ganz konkret,
sub110
ich würde es gern
noch mal verstehen.
sub111
Ist Habeck zu wenig
durchsetzungsstark,
sub112
lässt er sich über den Tisch ziehen?
sub113
Es geht doch nicht darum, es
auf einzelne Personen zu beziehen.
sub114
Am Ende funktioniert Politik
nicht so,
sub115
dass es eine einzelne Person macht.
sub116
Es ist eine Gesamtarbeit
von Fraktion, von Partei.
sub117
Da hat man in der Wahrnehmung
sub118
auch in der Realität zu häufig
Federn gelassen,
sub119
nachdem man in der Wahrnehmung
zu ideologisch gestartet ist.
sub120
Und es zum Teil
auch so gemacht hast.
sub121
Sie würden sagen, die ganze Analyse
ist: Heizungsgesetz,
sub122
ein bisschen Atomausstieg
und das war es?
sub123
Das ist nicht die gesamte Analyse,
aber über einzelne Symbolthemen
sub124
ändert sich die Wahrnehmung
einer Partei.
sub125
Im Sommer '22 standen wir
bei über 20 %.
sub126
Es war auch nicht sozusagen
das Thema.
sub127
Es war der pragmatische Umgang
mit der Ukraine Geschichte,
sub128
ein pragmatischer Umgang
mit der Energie.
sub129
Wovon schnitt die Wahrnehmung
in der Politik nicht.
sub130
Kann es sein, dass sie gar nicht
wissen, woran es wirklich liegt?
sub131
Nein.
sub132
Wissen Sie, was interessant ist,
welches Thema ihn nicht einfällt,
sub133
das ganze Thema Migration. Das haben
sie
sub134
kein einziges Mal genannt.
sub135
Sie haben nicht gesagt, da werden
sie wahrgenommen als diejenigen,
sub136
die entschieden und deutlich
auf der Bremse stehen.
sub137
Haben Sie an dem Punkt
auch einen Fehler gemacht?
sub138
Es war mir vollkommen klar,
dass Sie darauf hinaus wollen,
sub139
wenn man sich
die letzten Sendungen anschaut,
sub140
war das immer einer der Hauptfokus.
sub141
Entschuldigung,
Sie unterstellen mir gerade was.
sub142
Wir reden hier nicht allgemeinen
gern pauschal über die Migration,
sub143
sondern wir reden
über Mannheim ganz konkret.
sub144
Wir reden über die Frage,
sub145
sollte man Kriminelle nach
Afghanistan und Syrien abschieben.
sub146
Auch der Kanzler
stellt das in den Raum.
sub147
MM: Das sieht man auch immer in den
nach Werbefragen, das war das
sub148
zentrale Thema für die Leute i n den
Wahlen.
sub149
AH: Erst ein zentrales Thema
für Leute gewesen,
sub150
aber nach allem was ich
erkennen kann,
sub151
war es nicht die zentrale Ursache
dafür,
sub152
dass die Grünen
sub153
in diesen Bevölkerungsgruppen
entsprechend verloren haben.
sub154
Es war nciht die Frage, dass sie auf
die ein starkes Wahlergebnis hat.
sub155
Es war die Frage, warum Leute,
die früher die Grünen gewählt haben,
sub156
sie jetzt nicht mehr wählen.
sub157
Warum lassen wir das dann bei der
Fehleranalyse komplett weg?
sub158
Sind wir da schon beim Kern des
Problems?
sub159
Nein, weil es nicht die Frage war.
sub160
Ihre Frage war, warum wir Grüne
so viele Stimmen verloren haben.
sub161
Und Migration hat nichts
damit zu tun, sagen Sie?
sub162
Ich glaube Migration
sub163
hat etwas damit zu tun,
wie die Stimmung im Land ist.
sub164
Migration hat etwas damit zu tun,
wie die Bundesregierung arbeitet.
sub165
Herr Hofreiter, sie sind
doch ein gescheiter Mensch,
sub166
merken Sie selbst,
sub167
wie sie sich argumentativ
gerade um sich selbst drehen?
sub168
Die Ampel verliert,
aber die Grünen nicht,
sub169
das hat schon etwas mit
Ambition aber nicht mit uns.
sub170
Nehmen wir nicht an die Zahlen.
sub171
Ihre Frage war, warum haben
die Grünen Wähler verloren
sub172
und nicht, warum ist die Stimmung
im Land insgesamt so.
sub173
Nur die Grünen-Wähler fragst,
sub174
die sagen nicht,
die Hauptursache ist,
sub175
dass wir eine Migrationspolitik
sub176
in welcher Form
auch immer gemacht haben.
sub177
Wenn wir zur Migrationspolitik
kommen,
sub178
dann muss sich
eine ganze Dinge ändern.
sub179
Ich glaube das bedeutet der SPD
deutlich mehr Schwierigkeiten.
sub180
Die deutlich weniger
abgestraft wurde.
sub181
Jetzt nehmen Sie die Europawahl.
sub182
Aber im Vergleich
zur Bundestagswahl.
sub183
Machen wir weiter mit
der nächsten bundesweiten Wahl.
sub184
Ganz kurz,
sub185
sie nehmen die Europawahl,
das klingt nach dem Motto,
sub186
vergessen Sie das.
sub187
Das ist dieses komische Geräusch,
sub188
das ich schon
mehrfach wahrgenommen hat.
sub189
Zurücktreten muss man dann nicht,
obwohl das Ergebnis desaströs ist.
sub190
Denn Europa hat
seine eigenen Gesetze.
sub191
Mein Punkt war,
dass es einen Unterschied macht,
sub192
ob man die beiden letzten
bundesweiten Wahlen vergleicht.
sub193
Es war eine Bundestagswahl
dazwischen,
sub194
das kann man nicht ignorieren.
sub195
Die SPD war deutlich stärker
über der letzten.
sub196
Das kann man
nicht einfach wegnehmen.
sub197
Darauf wollte ich hinaus.
sub198
Ich habe schon gesagt, dass wir eine
schwere Niederlage erlitten haben.
sub199
Die Hauptursache für die
Stimmenverluste der Grünen waren
sub200
und auch zur Migration
habe ich viel gesagt,
sub201
dass eine Fügung gelaufen ist.
sub202
Glaube nicht,
dass das die Hauptursache
sub203
für das schlechte
Ergebnis der Grünen ist.
sub204
Herr Hofreiter,
wir machen die Runde.
sub205
Ladys first, dann möchte ich noch
die Meinung von Herrn Richter hören.
sub206
EQ: Zur Analyse,
warum die Grünen so abgestürzt sind,
sub207
die Parteien werden gewählt, weil
man ihnen zutraut Probleme zu lösen.
sub208
Die Migration wird
momentan als das Topthema
sub209
in der Gesellschaft wahrgenommen.
sub210
Wenn man Landräte zögert,
wenn man Bürgermeistern zuhört,
sub211
wenn man die Lehrerin zuhört.
sub212
Das ist das Thema, das
mit den Grünen nicht zugetraut,
sub213
dass sie es
Migrationsthema lösen können.
sub214
2019 bei den Grünen
noch zugetraut worden,
sub215
dass die Klimafrage lösen können.
sub216
Dann kam die Grünen
die Macht
sub217
und haben eben
dieses Heizungsgesetz gemacht.
sub218
Und dieser eine kleine
Referentenentwurf ging rum
sub219
wie ein Schneeball.
sub220
Er kann als Lawine im Tal an.
sub221
Die Leute glauben zwar immer noch,
dass sie eine Klimapartei sind,
sub222
sie glauben aber nicht,
dass die Grünen mit ihren Methoden
sub223
tatsächlich das Problem für
Deutschland lösen können.
sub224
In dem Sinne, dass die Menschen
damit gut leben können.
sub225
Sie trauen den Grünen keine
pragmatische Lösung mehr zu.
sub226
Das ist ein großes Problem.
sub227
AH: Aber das ist ja genau das,
was ich gesagt habe.
sub228
Ich habe genau gesagt,
sub229
dass das Heizungsgesetz
sub230
als ideologischen
und Durchsetzungs schwach
sub231
wahrgenommen wurde.
sub232
EQ: Sie haben den Menschen Angst
gemacht mit den Gesetz.
sub233
Die Leute hatten Angst,
dass sie ihre Existenz,
sub234
wenn die Grünen kommen,
mit ihrer Art Klima zu schützen,
sub235
dann kann ich meine Existenzen
nicht mehr so leben,
sub236
das kann ich nicht bezahlen.
sub237
Und deswegen gibt es
noch sehr wenig Uhr Kompetenz,
sub238
die bei den Grünen
wahrgenommen wird.
sub239
Bei SPD und FDP auch nicht,
deswegen hat die Ampel
sub240
so schlecht abgeschnitten.
sub241
Auch bei der Union zum Beispiel,
sub242
da gehen die Leute dann zu
den Rändern, zu den Populisten,
sub243
die zwar auch nicht Kompetenzen,
sub244
aber aus Protest oder anderer
Radikalität gewünscht werden.
sub245
AH: Wenn man die Befragungen
anschaust, dann stellt man fest,
sub246
dass zwei Drittel der Wählerinnen
und Wähler der AfD richtig finden,
sub247
was die AfD sagt.
sub248
Man muss sich das bewusst machen.
sub249
Die Leute gehen ich,
aber so an die Ränder.
sub250
EQ: da sind viele,
die eine andere Republik wollen.
sub251
AH: Man muss überlegen,
wie man damit umgeht.
sub252
Es ist nicht eine reine Protestwahl.
sub253
EQ: Das habe ich nicht behauptet,
dass es ein reiner Protestwahl war
sub254
AH: Ich glaube,
wir müssen uns bewusst machen,
sub255
dass wir einen erheblichen Teil
dieser Wähler
sub256
mit verfestigten Rechtsradikalismus
zu tun haben.
sub257
Es war langfristigere Strategien.
sub258
Es ist keine singuläre Protestwahl.
sub259
Herr Hofreiter, dass es
auch wieder sehr interessant,
sub260
was sie nicht sagen. Sie reden über
Rechtsradikalismus aber Islamismus
sub261
fällt ihnen nicht ein.
sub262
Entschuldigen Sie mal.
sub263
Wenn wir gerade über die AfD reden,
dann ist das Problem der
sub264
Rechtsradikalismus bei der AfD
und nicht der Islamismus.
sub265
Es gibt zwar Ähnlichkeiten
dazwischen, Frauenfeindlichkeit,
sub266
Ablehnung der Demokratie,
sub267
aber trotzdem
ist die AfD nicht islamistisch.
sub268
MM: Ich würde gerne noch
auf einen anderen Punkt eingehen,
sub269
auf den Herr Hofreiter
gerade eingegangen ist.
sub270
Das ganze Problem beginnt schon,
wenn sie sagen,
sub271
dass der große Teil der AfD Wähler
ein gefestigtes rechtes Weltbild
sub272
haben.
sub273
Ich weiß davon gibt es viele, aber
es gibt keinen Grund diejenigen,
sub274
die AfD wählen, die wissen schon,
wer in der Partei ist.
sub275
Aber es ist nicht der Großteil der
AfD Wähler, der Rechtsextremist.
sub276
Wir müssen uns die Gründe anschauen,
warum die Leute AfD gewählt haben.
sub277
Da kann man abhaken,
was hier eingeblendet wurde,
sub278
werden das Gefühl,
sub279
dass sich die AfD
bei Ukraine Krieg, Klimawende,
sub280
man kann sich ganz viele
dieser Punkte rausholen,
sub281
man kommt immer zu dem Punkt,
sub282
dass es politische Einstellungen
sind, politische Forderungen
sub283
und Wünsche,
die viele Leute zur AfD treiben.
sub284
Da kann man nicht sagen,
das ist rechtsextrem.
sub285
Es ist keine rechtsextreme Position,
wenn man eine andere Politik
sub286
bei Flüchtling fordert.
sub287
Wenn man da nicht trennscharf ist,
bringt man Leute dazu AfD zu wählen.
sub288
AH: Aber entschuldigen Sie,
sub289
ich behaupte nicht,
sub290
dass die Leute eine andere
Migrationspolitik wollen.
sub291
Die auf die Studien ein,
sub292
die anschauen, was die Wählerinnen
und Wähler der AfD die denken.
sub293
So sind alle Wähler,
sub294
aber ich denke auch in ihrer Zeitung
veröffentlicht worden,
sub295
ist veröffentlich worden,
sub296
dass über 50 %
der Wählerinnen und Wähler
sub297
klar rechtsradikale Positionen
eingenommen haben.
sub298
Sie würden sagen die Hälfte der AfD
Wähler ist rechtsradikal?
sub299
Nach den Studien, die ich kenne,
haben die Hälfte auf Fragen,
sub300
was klar rechtsradikale Positionen
sind, sehr eindeutig geantwortet.
sub301
Es ist nichts Neues,
wenn Sie dich Studien anschauen.
sub302
Wir wissen, dass wir
seit langem ein Problem haben.
sub303
Man kann darüber streiten wie hoch,
sub304
in manchen Regionen 10 %
von Bürgerinnen und Bürgern,
sub305
die ein rechtsradikales Weltbild
haben.
sub306
Das kann man leugnen,
aber das sind nicht meine Zahlen.
sub307
MM: Was ist denn dein Gegenden,
Wurst 30,40, 50 % AfD Wähler gibt,
sub308
sie kann noch nicht sagen,
sub309
dass die Leute dort eingeschlossen
rechtsradikales Weltbild haben.
sub310
Das sind Leute, die haben
vor fünf Jahren noch SPD gewählt.
sub311
Es sind Leute, die regen sich über
handfeste politische Fragen auf.
sub312
Wenn man denen sagt,
sub313
sie haben ein rechtsextremes
geschlossenes Weltbild,
sub314
das ist nicht durch
die Studienlage gedeckt.
sub315
Wir haben in Deutschland 10,15, 20
%, die solche Tendenzen aufweisen.
sub316
Aber es passt nicht
zur breiten Menge der Bürger,
sub317
die inzwischen AfD wählen.
sub318
Damit müssen wir uns
auseinandersetzen,
sub319
wo kann man anpacken, vor
den Landtagswahlen im Herbst,
sub320
die Ampel hat jetzt
noch 3,4 Wochen Zeit,
sub321
um sich in maßgeblichen
Politikfeldern zu bewegen,
sub322
dann ist Sommerpause,
sub323
wenn bis dahin nichts passiert, dann
mache ich mir wirklich große Sorgen.
sub324
AH: Aber sie haben gerade 15-20 %
gesagt.
sub325
Die AfD hat bei der Europawahl
keine 20 % gehabt.
sub326
Was Sie gesagt haben,
würde bedeuten,
sub327
dass es nahezu alle Menschen sind.
sub328
MM: Es würde bedeuten,
sub329
dass alle mit einem geschlossenen
rechtsextremen Weltbild AfD wählen.
sub330
Das ist jetzt nicht gegeben.
sub331
Es gibt Regionen und Bundesländer,
mein Heimatsbundesland Sachsen,
sub332
zum Beispiel auch
mit AfD stärkste Kraft.
sub333
Ein Drittel der Wähler entscheiden
sich standardmäßig für diese Partei.
sub334
Ich weigere mich so sagen,
sub335
dass ein großer Teil
der Sachsen Rechtsextremist.
sub336
AH: Ich hab auch nicht gesagt,
dass es alle sind.
sub337
Ich habe gesagt,
es sind erhebliche Zahlen.
sub338
Herr Richter, Sie leben einen guten
Teil des Jahres in Österreich.
sub339
WR: Ich lebe in Wien.
sub340
Haben Sie gerade ein Deja- wu?
sub341
Vielleicht nur mal kurz zu dieser
simplen Sache.
sub342
Die Frage, ist,
wie entstehen solche Weltbilder.
sub343
Ich glaube es drückt sich
um die Frage herum,
sub344
welche Probleme es tatsächlich geht.
sub345
Sie haben vorhin eine wunderschöne
Skizze an die Wand geworfen.
sub346
Das sind Umfragen.
sub347
Es sind Dinge,
die die Leute beruhen.
sub348
Es sind genau die.
sub349
Es ist die Frage
von Krieg und Frieden.
sub350
Auch die Frage von Kriminalität.
sub351
Die eine große Rolle spielt.
sub352
Diese Hand der Überregulierung,
die empfunden wird.
sub353
Man empfinde das so,
als ob man über reguliert wird.
sub354
Als ob man zu viele Vorschriften
und Verbote bekommen,
sub355
und am Ende nicht
mehr mitgenommen wird.
sub356
Das sind die ganz konkreten
Probleme, die ich höre.
sub357
Sehr ähnlich wie sie das tun,
Herr Machowecz.
sub358
Auch dort haben die Grünen verloren,
sub359
in Österreich wird zwar eine andere
Politik gemacht gegenüber Russland,
sub360
aber die Problembereiche,
die sicher aufgeschlüsselt haben,
sub361
die sind in Österreich ganz genauso.
sub362
Das wird heftig und sehr scharf
in den Medien diskutiert.
sub363
Daher kommt die Russland Politik.
sub364
Selbst eine Partei, die ÖVP,
sub365
ist zwar für Europa,
sub366
aber kann sicher dem Trend
nicht ganz entziehen.
sub367
Sie wirbt mit dem Slogan,
Europa ja, aber besser.
sub368
Die Kritik an
Überregulierung ist auch da.
sub369
Die Polarisierung kann man in
Österreich auch spielen.
sub370
Die Polarisierung kann man in
Österreich auch spiegeln.
sub371
Einmal kurz das Thema Migration
bevor wir gleich ausführlicher
sub372
in die Ukraine gehen.
sub373
Was mir aufgefallen ist,
sub374
wir hatten letzte Woche
ihren Parteichef.
sub375
Auch er tat sich
bei dem Thema Schwer tut.
sub376
Wie steht es um den Inhalt der
Ampel, wenn sich ein Bundeskanzler,
sub377
der über eine rote Linie geht.
sub378
Und sei,
wenn Menschen über die Grenze gehen,
sub379
dann haben Sie kein Recht
mehr hier zu sein.
sub380
Später keine Rolle mehr,
wer da an der Macht ist.
sub381
Wir machen das ganz entschlossen.
sub382
Wie geht es Ihnen,
wenn Sie sowas hören?
sub383
AH: Ich halte das in
der Hinsicht für problematisch.
sub384
Wenn dieser islamistische
Straftäter, potenziell wird bei
sub385
uns als Mörder verurteilt, wird nach
Afghanistan abgeschoben.
sub386
Es kann sein, dass er dort einfach
freikommt, es kann auch sein,
sub387
dass die Terrorbande,
sub388
die in Afghanistan regiert sogar
eine Belohnung geben.
sub389
Ein Islamist
wird zu anderer Islamisten schickt.
sub390
Es kann sein, dass er zwei Jahre
später wieder zurückkommt,
sub391
und sie müssen mit den Taliban
verhandeln, dass sie nehmen
sub392
und müssen vielleicht
Geld überweisen.
sub393
Deshalb frage ich mich,
ob das wirklich sinnvoller ist,
sub394
da geht es mir gar nicht
in Menschenrechtsfragen,
sub395
ob das sinnvoller ist den dorthin
in die Freiheit zu entlassen,
sub396
mit einer Terrorbande zu verhandeln
und der Geld zu geben,
sub397
anstatt der bei uns sicher
im Gefängnis sitzt.
sub398
Warum skizzieren Sie das so?
sub399
Und halten die von dem Szenario,
wenn das jetzt wirklich war,
sub400
sein mutmaßlicher Mörder,
die Tat ist erwiesen,
sub401
ergibt in das Gefängnis
und dann wird er abgeschoben.
sub402
AH: Über die Reihenfolge
kann man diskutieren.
sub403
Aber ich habe den Eindruck,
dass oft so diskutiert wird,
sub404
man schiebt sofort ab.
sub405
Das will keiner. Warum sagen Sie,
darüber kann man diskutieren.
sub406
Warum fällt Ihnen der Satz so
schwer, darum kann man es machen.
sub407
Aus dem ganz einfachen Grund,
Sie müssen dafür
sub408
mit einer islamistischen Terrorbande
verhandeln.
sub409
Und sie müssen der eventuell
auch noch Geld dafür geben,
sub410
dass die machen was sie wollen.
sub411
Und sie müssen sie damit anerkennen.
sub412
D. h., sie würden sagen,
wenn die Gefängnisstrafe um ist,
sub413
dann ist er wieder
auf deutschen Straßen unterwegs.
sub414
Wenn es ein Mörder ist, dann kriegt
doch hoffentlich lebenslang.
sub415
Und wenn er weiter gefährlich ist,
sub416
dann bekommt er
Sicherheitsverwahrung.
sub417
Sicherungsverwahrung,
aber das entscheiden wir alle nicht.
sub418
Aber den politischen Willen,
zu sagen, den schieben wir ab,
sub419
den bringen Sie nicht auf.
sub420
Wie gesagt, sie müssen sich
die andere Seite klarmachen.
sub421
Wir reden da nicht über ein Staat,
wir reden über ein Gebiet,
sub422
das noch nicht mal einen Staat hat.
sub423
Wir reden über einen
islamistischen Terroristen,
sub424
den wir abschieben wollen zu
anderen islamistischen Terroristen.
sub425
Vielleicht nicht.
sub426
Aber vielleicht bekommt er da wieder
frei, und kommt zu uns zurück
sub427
und taucht hier unter.
sub428
Um Ihnen dahin abzuschieben,
sub429
sie müssen damit
dem Flugzeug landen,
sub430
sie müssen die Anerkennung, sie
müssen den Geldgebern,
sub431
wollen sie eine
islamistische Terrorbande
sub432
anerkennen als gleichwertig?
sub433
Als Gesprächspartner,
ich will das nicht.
sub434
Und ich will den
auch kein Geld geben.
sub435
EQ: Ich finde ehrlich gesagt,
sub436
dass sie das Argument
ein bisschen über reizen.
sub437
Dass keine Verhandlungen auf
Augenhöhe und dass man
sub438
die Taliban als Staat anerkennt,
wenn man sagt,
sub439
wir haben hier in Deutschland,
terroristische Gefährder.
sub440
Die auch wünschen, dass man
dort wieder abgeschoben wird.
sub441
Es sind doch NGOs
in diesem Land tätig.
sub442
An Realitäten in dieser Welt
kann man nicht vorbeischauen,
sub443
dass man mit denen verhandeln muss,
die irgendwo an der Macht sind.
sub444
Auch über die NGOs kommen
die Taliban auch an Geld ran.
sub445
Das Geld sollte auch nicht das
größte Problem der Taliban sein.
sub446
Man sagt, der Mann hat
irgendwann seine Strafe
sub447
in Deutschland verbüßt und wir
wollen ihn nicht mehr im Land haben,
sub448
ist auch bei ihm besser
der Versuch zu unternehmen,
sub449
ihn nach Afghanistan abzuschieben,
als zu sagen,
sub450
er hat hier freien Fuß.
sub451
Weg von diesem Thema,
Thomas Walde wartet in Paris.
sub452
Macron ist auch böse abgestürzt,
sub453
im Reaktion war
auch sehr interessant,
sub454
die Frage ist,
sub455
ist das politischer Selbstmord oder
in Wahrheit ein cleverer Schachzug?
sub456
Es ist irgendwo zwischen beidem.
sub457
Eher tritt die Flucht nach vorne an,
hat sich angeschaut,
sub458
welche Karten erlebt hat,
sub459
hätte die nächsten Jahre,
drei Jahre,
sub460
einfach weiter im Amt
bleiben können und
sub461
ihm wäre vorgeworfen worden,
sub462
dass er sich fürchtet vor dem Fall,
dass er zu feige sei.
sub463
Er wollte sich nicht treiben lassen
sub464
und er versucht
ein Befreiungsschlag.
sub465
Ich zwinge die Franzosen
sich zu verhalten,
sub466
wollt ihr wirklich, eine
rechtspopulistische Regierung,
sub467
oder war das ein Protest?
sub468
Erzwingt jetzt jeden
sich zu verhalten,
sub469
und nimmt jeden
mit in die Verantwortung.
sub470
Daraufhin versucht er
einen Befreiungsschlag
sub471
damit geht ein enormes Risiko ein.
sub472
Wenn es nicht hinbekommen,
sub473
dann hat es eventuell mit einem
rechtspopulistischen Premierminister
sub474
zu tun, der eine andere Vorstellung
in der Europapolitik hat als er.
sub475
Frankreich könnte weitgehend
politisch gelähmt sein.
sub476
Du sagst, er zwingt
die Franzosen sich zu verhalten.
sub477
Sie müssen sich jetzt bekennen.
sub478
Die Frage, wo steht der
eigentlich wirklich politisch?
sub479
Wie kommt das an bei den Franzosen,
dieser Schachzug?
sub480
Es hat erst mal alle überrascht.
sub481
Die interessanteste Reaktion kam gar
nicht aus der Bevölkerung sondern
sub482
von den Konservativen.
sub483
Jahrzehntelang galt es
als unvorstellbar,
sub484
dass hier demokratische Parteien der
extremen Rechten eine Zusammenarbeit
sub485
anbieten.
sub486
Heute wurde sie angeboten.
sub487
Der Grund dafür sind dafür nicht nur
die inhaltlichen Überschneidungen,
sub488
es macht es für
kleinere Parteien sinnvoll,
sub489
sich abzusprechen.
sub490
Das in Reaktionen hervorgerufen,
sub491
man sieht, wie diese
gesamte politische Landschaft
sub492
in Bewegung gekommen ist,
durch die plötzliche Entscheidung
sub493
hier so rasch Neuwahlen auszurufen.
sub494
Herr Hofreiter,
sub495
andere Linke haben sich
hier in Frankreich zusammengezogen.
sub496
Es geht bald los.
sub497
D. h., wenn ich die Reaktion
so höre,
sub498
da ist eine Art Brandmauer
eingestürzt?
sub499
Absolut.
sub500
Das war das große Tabu
der französischen Politik.
sub501
Das hat der Vorsitzende der
Republikaner heute gebrochen.
sub502
Ein bisschen auch
aus egoistischen Gründen.
sub503
Es ist, rette sich wer kann.
sub504
Sie fürchten alle
um ihre eigenen Ämter,
sub505
um ihre Mandate,
seine Parteifreunde werfen ihm vor,
sub506
nur an sich gedacht zu haben,
er hat es nicht abgesprochen.
sub507
Die Reaktion der anderen Parteien
war auch entsprechend heftig.
sub508
Enorme Reaktionen darauf.
sub509
Macrons Leute nutzen das jetzt.
sub510
Da ist enorm viel Bewegung drin,
deswegen ist noch nicht absehbar,
sub511
wie das ganze ausgehen wird.
sub512
Du als jemand,
sub513
der schon so lange im Geschäft
sub514
ist und ein sehr gutes Gefühl
für politische Dynamik hat,
sub515
wenn da jetzt alle Dämme brechen,
was kann das verfolgen haben?
sub516
Ob alle Dämme
brechen wird man sehen.
sub517
Die Reaktionen haben doch gezeigt,
dass sehr viele Leute empört waren.
sub518
Das war keine Mehrheitsentscheidung,
sonst hätte er's abstimmen können.
sub519
Aber was es zeigt,
sub520
dass eine Entteufelung passiert ist.
sub521
Sie sind nicht mehr ganz so radikal.
sub522
Sie ziehen sich ganz toll an,
es geht bis zum Erscheinungsbild.
sub523
Es wirkt in weitere Kreise.
sub524
Dieses System nutzt
ihn natürlich auch,
sub525
sogar bei den Wind wäre akzeptabel.
sub526
Das nutzt sie, denn das
lässt sie akzeptabler aussehen.
sub527
Ein paar Leute sagen am Ende, ganz
so schlimm sind sie gar nicht.
sub528
Dieses Tabu, dass man extreme Rechte
nicht wählt,...
sub529
Da gab es auch schon
Gegenreaktionen.
sub530
Fürs Wochenende haben fünf große
Gewerkschaften zu Streiks
sub531
aufgerufen.
sub532
Wenn es jetzt dazu käme in der
Konsequenz und auch mittelfristig,
sub533
angenommen jemand wie Macron
sub534
ist Geschichte und auch
die Bewegung, für die er steht.
sub535
Und auch das Land
driftet erkennbar nach rechts.
sub536
Was das bedeutendste
das deutsch-französische Verhältnis?
sub537
Was würde das auch bedeuten
für die Ukraine?
sub538
Wenn Macron weiter mit der Wählung
geht, das hätte schon folgen.
sub539
Haushaltsrechtlich und Ähnliches,
da gibt es viele Hebel,
sub540
um sie zu blockieren.
sub541
Viele deutsch-französische
Rückzugsprojekte
sub542
möchte sie abschaffen,
sub543
sie hat Macron immer vorgeworfen,
sub544
devot Deutschland gegenüber zu sein.
sub545
Ohne etwas dafür zurückzubekommen
sub546
gibt man Deutschland.
sub547
Ich könnte mir vorstellen, dass ein
Kalkül Macron auch das ist,
sub548
ich habe noch drei Jahre im Amt,
den mache ich klein.
sub549
Ich sorge dafür, dass die
wenig verabschieden können.
sub550
Ich stürze die auf Normalmaß.
sub551
Ich möchte kein Vergleich
mit Deutschland anstellen,
sub552
aber das könnte ein Kalkül sein.
sub553
Da ist die Messe
noch lange nicht gelesen.
sub554
Vielen Dank für
sehr interessante Einblicke.
sub555
Wir sehen und hören uns
mit Sicherheit bald.
sub556
Ich muss gerade
an Martin Machowecz denken,
sub557
er sagt, das, was ich mir
für Deutschland und wünsche.
sub558
MM: Jedenfalls wird Scholz
unter Druck gesetzt.
sub559
Sie würden sich das wünschen?
sub560
MM: Ich würde mir das wünschen
sub561
und ich fände das auch
keinen falschen Schritt.
sub562
Für die Landtagswahlen
sub563
in Deutschland würde das
ein Ventil öffnen.
sub564
Das wäre keine Wahl mehr um
die Wut über die Ampel rauslassen.
sub565
Da hätte man
einen eigenen Wahlkampf.
sub566
Herr Hofreiter hat das ganze zwar
wortgewaltig verteidigt,
sub567
aber der allergrößte Teil
Deutschlands unzufrieden.
sub568
Damit könnte man sich
sub569
in einem Bundestagswahlkampf
auseinandersetzen.
sub570
Man könnte sich darauf
konzentrieren,
sub571
was ein Ministerpräsidenten
beantworten kann.
sub572
Ich fände es ganz gut,
sub573
wenn dadurch ein bisschen das
Ventil geöffnet wird.
sub574
EQ: Dann würden sich
die Wahlkämpfe ja überlagern.
sub575
Sie werde keine Abstimmung über
sub576
so viele sein. Ich bin nicht naiv,
dass es da keine Rolle spielen wird
sub577
Der Prozess über die Ampel ist
dann da nicht mehr notwendig.
sub578
Also ein psychologisches Momentum,
dass sie kreieren wollen.
sub579
Ich schaue gerade, bevor
Herr Hofreiter antworten muss,
sub580
wie sicher sitzt Olaf Scholz
eigentlich doch im Sattel?
sub581
Die halten zusammen in ihrer Angst,
sub582
dass sich alle Fraktionen
total verkleinern würden.
sub583
Ich halte es aber nicht
sub584
für ausgeschlossen,
dass diese Regierungplatz.
sub585
Nicht, weil sie das wollen,
sub586
oder weil sie dem Osten Platz
zum wählen gehen wollen,
sub587
sondern weil sie sich möglicherweise
über dem Haushalt verlegen.
sub588
Wenn man sich die Äußerungen
der einzelnen Protagonisten ansieht,
sub589
war Klingbeil sofort vorne
und hat gesagt,
sub590
man wird keine Abstriche machen.
sub591
Herr Hofreiter nickt.
sub592
Die Leute sagen nicht, wir haben zu
wenig SPD, während zu wenig grün,
sub593
wir haben zu wenig liberal,
sondern wir haben vor allen zu viel.
sub594
Den Haushalt halte ich
für eine absolute Sollbruchstelle.
sub595
Und dass jemand wie Pistorius,
der die Lösung vieler Themen wäre,
sub596
Pistorius ist in seiner Klarheit
sub597
dann übernimmt?
sub598
und in seinem Pragmatismus zu
Recht ein sehr beliebter Politiker.
sub599
Natürlich gibt es Leute
die sich das in der
sub600
SPD heimlich wünschen,
dass es dort einen Wechsel gibt.
sub601
Aber was ich höre,
sub602
werde einen Teufel tun
und den Versuch unternehmen,
sub603
Olaf Scholz an die Seite
zu schieben.
sub604
Aber wenn er gebeten würde?
sub605
Wer soll das Unternehmen
und wer soll ihn bitten?
sub606
Sind es einzelne Leute
aus der fünften Reihe,
sub607
die so etwas schon
einmal laut geäußert haben.
sub608
Pistorius bis Partei treu genug,
sub609
dass er sich nicht
vor Scholz stellt.
sub610
Herr Hofreiter, jetzt sind
wir schon bei Verteidigung.
sub611
Stichwort Militär und Ukraine.
sub612
Sie glauben, dass die Ampel bis zum
Schluss hält.
sub613
AH: Ich halte es
im Moment einfach so schwierig,
sub614
es ist immer so eine totale Krise,
wir haben eh schon genügend Krisen.
sub615
Was ich mir momentan
wünschen würde ist genau das,
sub616
dass es nicht passiert.
sub617
Ich glaube, es müssten
sich alle drei Parteien
sub618
jetzt am Riemen reißen, und
versuchen Kompromisse hinzubekommen.
sub619
Da hilft das gar nichts
nach den Wahlen,
sub620
maximal voll Forderungen
aufzustellen.
sub621
Ich will mich jetzt
nicht wiederholen,
sub622
aber ich glaube das ist die Ursache.
sub623
Natürlich wäre es gut, wenn
jetzt für die verbliebene Zeit
sub624
alle drei Parteien, alle drei
Fraktionen sich überlegen würden,
sub625
dieses aufeinander losgehen,
gerade im Prozess,
sub626
den sie schön beschrieben haben,
diesen Prozess so zu gestalten, dass
sub627
wenn man Auseinandersetzungen hat,
sub628
und die hat man, dass man es stärker
hinter verschlossenen Türen führt,
sub629
und wenn man es öffentlich
führen muss, auch kürzer führt.
sub630
Dafür sind öffentlich
vorgetragene Maximalforderungen
sub631
überhaupt nicht hilfreich.
sub632
Auch wenn das logisch ist,
dass so eine Dynamik entsteht.
sub633
Aber wir müssen das jetzt
in den Griff bekommen.
sub634
Richter es bei uns, ich
habe sie schon kurz vorgestellt.
sub635
Eine der Forderungen,
um die es immer geht,
sub636
sind Waffen für die Ukraine.
sub637
Sie sind einer von denjenigen,
die man ernst.
sub638
Sie stellen immer lauter die Frage,
sub639
was ist ihre Strategie
in der Ukraine.
sub640
Keine Waffe wird jemals der
berüchtigte Gamechanger sein.
sub641
Wie kommen Sie
zu dieser Einschätzung?
sub642
WR: Zunächst einmal zu der Bedeutung
sub643
von Waffen als Game Changer,
sub644
dass man nicht von militärischem
Sachverstand geleistet.
sub645
Das ist kein Duell
auf dem Reißbrett,
sub646
es geht um das energetische
Zusammenwirken von allen Elementen.
sub647
Und wer dort dieses taktische Spiel
besser versteht,
sub648
wer es besser führen kann,
sub649
wenn diese besser vernetzen können,
sub650
der wird einen Vorteil davon haben.
sub651
Das zweite ist, man muss auch sehen
welche Ressourcen dahinterstecken.
sub652
Einen Game Changer sein, nach der
Offensive beim ankommen,
sub653
wir reden hier über Tausende
von Waffensystemen.
sub654
Nun haben wir
eine Doppelstrategie gab.
sub655
Die eine war, wenig waren
Waffen für die Verteidigung,
sub656
die andere Seite war, wir
wollen Sanktionen kleben rufen,
sub657
sodass die russische
Wirtschaft bricht.
sub658
Manche gingen völlig
über das Ziel hinaus,
sub659
sprachen von
einem ruinierten Russland.
sub660
Das sind Punkte, da wird es zu bunt.
sub661
Das sind Punkte,
die sind völlig überzogen.
sub662
Mir fehlt der Realismus, die
Sanktionen, die konnte nicht wirken.
sub663
Man konnte es erkennen, wenn man auf
den globalen Süden wechseln muss.
sub664
Eine Polarisierung der Welt,
sub665
die von den ehemaligen
Kolonialmächten ausgeht,
sub666
die haben mich jetzt
ganz andere Bedürfnisse.
sub667
Ihr habt ein Problem in Europa,
löst es.
sub668
Manche bieten sich
sogar als Vermittler an.
sub669
Diese Staaten hatten
Kriege in der Vergangenheit.
sub670
Die russische Rüstungsindustrie
produziert heute mehr
sub671
als vor dem Krieg. Mitunter das
vierfache.
sub672
Der zweite Punkt ist, wir haben eine
Strategie gewählt
sub673
ohne eine Exitstrategie zu kennen.
sub674
Ohne einen Ausgang?
sub675
Wir haben auch während der ganzen
Debatte nicht die Risiken erkannt.
sub676
Das erste Risiko ist in den USA, mit
einer sechsmonatigen Blockade über
sub677
den Kongress.
sub678
Die 60 Milliarden,
die blockiert wurden.
sub679
Jetzt kommt das Geld ein wenig an.
sub680
Aber natürlich mit Verzögerung,
das wird Zeit brauchen.
sub681
Die Amerikaner haben
eine Wahl vor sich,
sub682
und auch davon gehen Risiken aus.
Man MacBooks in Europa und Kiew,
sub683
und auch davon gehen Risiken aus.
sub684
Man merkt in Europa und Kiew,
dass man sich die Frage stellt,
sub685
wie gehen wir damit um.
sub686
Also versucht Europa
mehr zu produzieren
sub687
und merkt wir schaffen
es nicht umzustellen.
sub688
Es brauchen langfristige Verträge,
sub689
das meiste ist privatisiert,
sub690
dem Rauchen natürlich
die Sicherheiten
sub691
für die nächsten zehn Jahre.
sub692
Und selbst wenn man es macht,
man braucht mehr Personal,
sub693
die müssen ausgebildet werden,
und auch die Rohstoffe,
sub694
die weltweit knapp werden,
man braucht Maschinen.
sub695
Es ist nicht überlegt worden.
sub696
Und der dritte Punkt,
der mich Einheitsstaat,
sub697
selbst wenn wir es schaffen
sub698
die materielle Seite
sicherzustellen,
sub699
wir werden es nicht schaffen
deren Personalnöte auszugleichen.
sub700
Es sei denn man schreitet darüber
und schickt Personal. Macron hat das
sub701
gemacht, aber er hat das schon
wieder zurückgenommen.
sub702
Darüber den Kopf geschüttelt,
wie ist das passiert.
sub703
Jetzt spricht er von Ausbildern.
sub704
Auch das aber noch mal eingefangen.
sub705
Er rudert vorsichtig zurück.
sub706
Diese rhetorischen Spiele,
gehen Richtung Eskalation.
sub707
Bei all diesen Entscheidungen haben
wir berücksichtigen.
sub708
Erstens: Die Ukraine soll als
Souveräner Stat bleiben.
sub709
Zweite es, wir müssen aufpassen,
sub710
dass wir die eigene Verteidigung
nicht gefährden.
sub711
Es ist doch eine Pflicht für Europa.
sub712
Das Dritte ist,
da waren sich alle einig,
sub713
wollen auf keinen Fall
eine Eskalation,
sub714
die auf einen großen europäischen
Krieg rausläuft.
sub715
Darüber muss man Entscheidungen
treffen
sub716
und da kann man nicht
mit schnellen Forderungen kommen.
sub717
Da muss man der Politik abwägen.
sub718
Zögern ist manchmal angebracht.
sub719
Ich halte es noch für richtig.
sub720
Wir müssen Eskalationsgefahr
für richtig halten.
sub721
Warum sondern erster Stelle,
bei dem, was die Leute bewegt,
sub722
Sicherheit und der Ukraine Krieg
und die Gefahr,
sub723
die dahinter steht, dass das alles
sub724
in einen großen Krieg führen kann.
sub725
Das hat auch Sahra Wagenknecht
die Stimmen gebracht.
sub726
Das muss mir besser in den Griff
kriegen, es ist eine Beantwortung,
sub727
die wir alle tragen.
sub728
Man muss in der Rhetorik aufpassen
und auch in den Vorschlägen,
sub729
was wir alles tun sollen.
sub730
Da sitzt jetzt Anton Hofreiter,
sub731
dessen Wandlung zum Waffenexperten
sub732
ich selbst hier
in der Sendung erlebt habe.
sub733
Da war jemand, der hat sich
intensiv damit beschäftigt.
sub734
Es weinte interessanter Moment,
vor vielen Monaten in der Sendung,
sub735
als ich zu ihnen sagte, sie haben
diese pazifistische Tradition.
sub736
Und sie antworteten,
sub737
ja aber wir sind auf die Partei
der Menschenrechte.
sub738
Und was dort passiert,
kann man so nicht hinnehmen.
sub739
Ihre Forderung ist,
dass uns alles tun was nötig ist
sub740
um die Ukraine zu unterstützen.
sub741
Sie nennen Olaf Scholz in dem
Zusammenhang verantwortungslos.
sub742
Dazu stehen sie uneingeschränkt?
sub743
AH: Dazu stehe ich, zu alledem,
was ich gesagt habe.
sub744
Es ist der Konfliktpartner
mit dem wir es zu tun haben.
sub745
Putin hat die Ukraine angegriffen,
sub746
um komplett die Ukraine zu erobern.
sub747
Er sagt uns auch offen, dass
er weitere Länder angreifen will.
sub748
WR: Wo sagt er das,
ich verstehe diese Aussage nicht.
sub749
Er sagt es immer wieder
in seinen Reden.
sub750
Er ist damit noch nicht zufrieden.
sub751
Er hat letztendlich weitere Länder
vor sich einzuverleiben.
sub752
Denken Sie an Georgien,
denken Sie an Baltikum.
sub753
Deswegen halte ich es
für naiv zu glauben,
sub754
dass die Eskalationsgefahr
darin besteht,
sub755
dass wir die Ukraine
ausreichen unterstützen.
sub756
Sondern die Erfahrung
der letzten 15 Jahre mit Putin ist,
sub757
dass die Eskalationsgefahr
darin besteht,
sub758
wenn man ihnen nachgibt.
sub759
Man hat 2008 bei Georgien
nachgegeben,
sub760
man hat 2014
bei der Ukraine nachgegeben.
sub761
Widerstände auch akzeptieren,
wenn er die 2022
sub762
die Gesamtukraine holt.
sub763
Die Erfahrung der letzten 15 Jahre
mit Putin zeigt uns,
sub764
dass das nachgehen dazu führt,
sub765
dass er weiter eskaliert.
sub766
Es besteht die Gefahr, wenn die
Ukraine nicht mehr standhalten kann,
sub767
dass er in weitere Länder eskaliert.
sub768
Ich würde mir
nicht mehr wünschen,
sub769
als dass sie Ukraine in Frieden.
sub770
Das erreichen wir mehr,
sub771
wenn Putin auf militärischem Wege
nicht alles erreicht.
sub772
Er hat wortwörtlich gesagt,
sub773
warum soll ich mit euch verhandeln,
sub774
wenn der Ukraine gerade
die Munition ausgeht.
sub775
Warum sollte er sich
mit einem Teil zufriedengeben,
sub776
wenn er glaubt
militärisch alles zu kriegen.
sub777
Es gibt sehr viele Gründe, auch
viele russische Soldaten sterben
sub778
Aber das ist
auf ihn nicht ausreichen.
sub779
Man muss sich
die Eskalationsdynamik überlegen.
sub780
Und sie haben keine Angst davor,
sub781
dass wir beispielsweise mit
der Besonderheit Charkiw,
sub782
da fliegen die Raketen rein,
sub783
und die Waffen, die du
nicht einsetzen darfst,
sub784
da bist du völlig hilflos.
sub785
Du musst zuschauen,
wie diese Stadt bombardiert wird.
sub786
Westliche Waffen schießen nicht auf
russisches Territorium,
sub787
sie werden es ist okay.
sub788
Das hat sich als sehr hilfreich
sub789
für die Menschen
in der Ukraine erwiesen.
sub790
Sie haben keine Angst
vor der kompletten Eskalation
sub791
wie Herr Richter?
sub792
Man muss sich das
immer 2-3 Wochen überlegen.
sub793
Und sollte man Taurus liefern?
sub794
Man sollte sich das aber
nicht nur zwei Jahre überlegen,
sub795
weil das am Ende in der Ukraine
mehr Menschenleben kostet.
sub796
Ich bin fest davon überzeugt,
sub797
dass die 15 Jahre Geschichte,
die wir mit Putin erlebt haben,
sub798
dass sie daraus Lehre
ziehen sollten,
sub799
die Gefahr der Eskalation ist,
sub800
aber eskaliert immer dann,
sub801
Weil der Westen schwächer Zeit,
und es ihm gestattet.
sub802
Weil der Westen schwächer Zeit,
und es ihm gestattet.
sub803
Ich glaube 15 Jahre Erfahrung sollte
man nicht einfach über Bord werfen.
sub804
Es ist immer schlimmer geworden.
sub805
Mit der Bitte nun ja oder nein,
Taurus liefern?
sub806
Das ist ja
eine bekannte Position von mir.
sub807
Selbstverständlich würde ich
es liefern,
sub808
aber die Debatte haben
wir lange genug geführt.
sub809
Ich halte da von
der Debatte überhaupt nichts,
sub810
ich würde mich persönlich wünschen,
dass so etwas besonnen geprüft wird.
sub811
Und dass es schnell
entschieden wird.
sub812
Und dass wir nicht monatliche,
öffentliche Debatten führen.
sub813
Und das dann entschieden wird,
wir haben eine monatelange Debatte
sub814
darüber geführt, diese Debatte
sollte zwei Wochen
sub815
intern stattfinden und
dann entschieden werden.
sub816
Wenn drei Monate lang
nicht entschieden ist,
sub817
dann soll man öffentlich was sagen.
sub818
Aber ich halte von diesen einzelnen
Waffensystemdebatten gar nichts.
sub819
Es gibt niemand,
der das für eine Wende hält.
sub820
Sie dürfen sofort, Herr Hofreiter.
sub821
Viel besser als erwartet,
sub822
Gazprom hat im letzten Jahr
6,3 Milliarden Verlust gemacht.
sub823
Das sollte man nicht unterschätzen.
Putin geht langsam das Geld aus.
sub824
Das ist eine
sehr interessante Situation,
sub825
besitzt ein Grüner
plädiert leidenschaftlich dazu,
sub826
weitere und mehr Waffen zu liefern.
sub827
Da der Zahnoberst,
sub828
der sich mit Sicherheitspolitik
sein ganzes Leman beschäftigt hat.
sub829
WR: Ich habe nie gesagt,
man soll keine Waffen liefern.
sub830
Bei Taurus sagen Sie?
sub831
WR: Bei Taurus sage ich Nein,
denn bei Taurus ist es ein System,
sub832
Bei Taurus sage ich Nein,
denn bei Taurus ist es ein System,
sub833
das mit 500 km und dann Versteuerung
gewaltige Sprengköpfe fasst.
sub834
Es ist ein Bunkerbrecher,
sub835
es ist ein System,
dass ich nicht liefern würde,
sub836
denn wir erleben
eine Politik der Eskalation.
sub837
Es ist so, dass die Ukraine schon
auch noch ihre eigene Waffen hat.
sub838
Ein strategisches Radar der
russischen Militärstreitkräfte
sub839
wurde angegriffen.
sub840
Und ein weiterer wurde
auch schon weiter angegriffen.
sub841
Warum ist das gefährlich?
sub842
Welche die Ukraine eingreift
sub843
in das strategische Gleichgewicht
zwischen Amerikanern und Russen.
sub844
Das ist nicht im Sinne der USA.
sub845
Ich weiß, dass die USA da unter
der Decke Warnzeichen gegeben hat.
sub846
Wenn die Russen nicht mehr
in der Lage sind
sub847
das ganze zu erkennen
über das Mittelmeer,
sub848
dann entsteht ein unklares Bild.
sub849
Wir dürfen uns das in
diesem Zeitalter nicht leisten.
sub850
An diesen Fragen von Eskalation
geht es zugleich weidlich vorbei.
sub851
Ich weiß worum es hier geht.
sub852
Ich verstehe unseren Panzer so,
dass er das nicht tut.
sub853
Er denkt genau nach unsagbar
bestimmten Dingen, so nicht.
sub854
In einer Notsituation
können wir nicht sicher sein,
sub855
was mit der Waffe passiert.
sub856
Das mit den Datensätzen
ausgestattete,
sub857
die wir verteidigen wollen,
die wir schützen wollen,
sub858
können wir hier
nicht ins Detail gehen.
sub859
Ich halte es für
eine richtige Entscheidung.
sub860
Anders bei Charkiw
sub861
das ist eine
an ganz andere Situation.
sub862
Das ist ein grenznahes Gefecht.
sub863
Da muss man sich vorstellen,
dass ein Teil dieser Truppen,
sub864
die angreifen,
sub865
der Eigenanteil ist auf der einen
Grenzseite.
sub866
Das können wir hier
nicht unterbrechen.
sub867
Nicht nur unser Bundeskanzler
das aufgehoben,
sub868
auch der Präsident Biden.
sub869
Mit derselben Begrenzung.
Sie sind auf einer Linie.
sub870
Ich halte diese Linie
auch für richtig.
sub871
Ich verstehe nicht, dass er
das nicht öffentlich erklärt.
sub872
Er hat immer gesagt,
sub873
die rote Linie ist,
sub874
deutsche Waffen dürfen nicht auf
russischem Boden eingesetzt werden.
sub875
Viele Sahra Wagenknecht Wähler
fühlen sich bestätigt,
sub876
wenn voll Europawahl verkündet wird,
dass es jetzt doch möglich.
sub877
Ich verstehe nicht, warum diese
Entscheidung, dir so treffen kann,
sub878
warum erfährt kein Mensch
draußen vom Kanzler, dass eine
sub879
Linie,
die er dauerhaft vertreten hat, über
sub880
Bord wirft.
sub881
Und gleichzeitig als
Friedenskanzler plakatiert wird.
sub882
Die Leute haben das Gefühl, das habe
ich doch schon immer befürchtet.
sub883
AH: Das genau das, was ich gesagt
habe, ich will solche Debatten
sub884
einfach nicht monatelang ziehen und
dann anders entscheiden.
sub885
In dem Fall ist es aber
ein bisschen wenig Debatte gewesen.
sub886
AH: Auch diese Debatte hat
monatelang stattgefunden.
sub887
In dem Fall ist es aber
ein bisschen wenig Debatte gewesen.
sub888
Und dann wird es doch
wieder anders entschieden.
sub889
In dem Fall ist es aber
ein bisschen wenig Debatte gewesen.
sub890
Jetzt sind wir sozusagen
wieder in der Detaildebatte,
sub891
Herr Richter hat etwas
gesagt zu Taurus.
sub892
Und warum ich mich
damit beschäftige,
sub893
in diesen Detaildebatten
liegt man am Ende.
sub894
Ich weiß vom Hersteller
sub895
dass man festlegen kann
in welchen Gebieten sie
sub896
überhaupt Ziele haben können.
sub897
Wenn man die auf gar keinen Fall
sub898
auf russisches Territorium
schieben kann,
sub899
dann kann man die so eingrenzen,
dass sie nur in den Gebieten
sub900
eingesetzt werden können.
sub901
Herr Hofreiter ...
sub902
AH: Das liegt schriftlich vor und
deswegen finde ich es anstrengend,
sub903
dass man am Ende in solchen
Detaildebatten landet.
sub904
Ich habe mir dieses ganze technische
Wissen drauf geschafft.
sub905
Ich finde das nicht zielführend.
sub906
Darf ich einmal
eine ganz andere Frage stellen:
sub907
Es gab einen sehr interessanten
Moment vor einiger Zeit
sub908
da der Kanzler gesagt,
sub909
seine Waffe würde
ich auch keinem Freund überlassen.
sub910
Damit hat er gesagt,
sub911
ich traue der Ukraine
nicht über den Weg. Auch
sub912
WR: Es gibt Verteidigungsrechte
Güter,
sub913
ich habe es vorhin umschreiben
wollen um nicht ins Detail zu gehen,
sub914
wir müssen für unsere eigene
Verteidigung bestimmte Waffensysteme
sub915
und Programmiergeräte
und alles was dazu gehört
sub916
für uns behalten.
sub917
Die Alliierten machen
das mit eigenem Personal.
sub918
Wir müssen uns überlegen
was für Möglichkeiten es gebe.
sub919
Das wollen wir aber so nicht.
sub920
Wir haben nicht ein Misstrauen,
gegenüber dem Präsidenten,
sub921
wir wissen nicht,
was innerhalb der Ukraine passiert.
sub922
Der Geheimdienst
der Ukraine setzt Drohnen ein.
sub923
Der macht auch die
Langstreckendrohnen.
sub924
Und die Verknüpfung, die es sie
gibt, kann er nicht durchblicken.
sub925
Sein gutes Maß an Vorsicht,
sub926
wenn wir dort sagen,
solche gefährlichen Waffen
sub927
können angesichts
des jüngsten Verhaltens
sub928
strategische Ziele
in Russland anzugreifen,
sub929
das könnte sich so nicht erhalten.
sub930
AH: Aber man kann es ausschließen,
sub931
damit man mit dieser Waffe
strategische Ziele trifft.
sub932
Die Bundesregierung hat das
schriftlich.
sub933
Da sitzen Sie vor eine Militär.
sub934
Ich habe mich beim Hersteller
erkundigt und der hat gesagt ja,
sub935
man kann das ausschließen.
sub936
Und die Bundesregierung
hatte schriftlich.
sub937
WR: Sie können die Waffe
umgestalten technisch.
sub938
Man braucht dafür aber Monate.
sub939
Dann sind die Gebiete
aber immer noch nicht sicher.
sub940
Gute Technik kann man
auch immer wieder rekonstruieren.
sub941
Es ist nicht eine strategische
militärische Stellungnahme.
sub942
Heir müssen auch Risiken
bewertet werden.
sub943
Ich bleibe dabei, dass
es besser ist, dass nichts zu tun.
sub944
EQ: Ich würde nur sagen,
ich bin da mehr bei Herr Richter.
sub945
Scholz, bei seiner Strategie,
sub946
ist ein vernünftiger, der
naturgemäße Strategie Führer.
sub947
Der Krieg darf nicht eskalieren,
das muss er beibehalten.
sub948
Sein großes Manko
ist die Kommunikation.
sub949
Das kann nicht funktionieren,
deswegen sind die Leute verwirrt
sub950
und enttäuscht.
sub951
Man sieht,
was da an Sachen gemacht wird,
sub952
Propaganda und kommunikativ.
sub953
Putin sei, da passiert etwas,
sub954
das hätten wir uns
niemals vorstellen können.
sub955
Nach dem ethischen Schock,
sub956
der es für uns Russen war
sub957
als plötzlich deutsche Panzer
durch die Ukraine gefahren sind,
sub958
dass die nächste Stufe
der Eskaltion.
sub959
Was als Außenstehender
für mich klar wird,
sub960
ist sehr harte Konfrontation
und Eskalation.
sub961
Es sterben Tausende Soldaten
jeden Tag.
sub962
Es gibt einen Satz von Ihnen,
sub963
wir müssen uns fragen, was ist das,
was Russland wirklich antreibt.
sub964
WR: Die Frage habe ich mir in
den letzten 30 Jahren gestellt.
sub965
Jetzt, wie man das so schön sagt,
sub966
wird das ganze in informellen
Gesprächen weitergeführt.
sub967
Man kann nicht ins Detail gehen,
das ist nicht möglich.
sub968
Ich glaube, ich habe ein gutes Bild
davon, was die Russen treibt.
sub969
In den letzten 30 Jahren, und ich
habe ein völlig anderes Weltbild,
sub970
es ist immer das gleiche Ziel.
sub971
Auch in Istanbul, im März 2022,
sub972
haltet uns die NATO vom Leib,
wie könnte überreden warum.
sub973
Versuchten nicht unsere Bevölkerung,
sub974
die Russland erschien es
von uns abzutrennen,
sub975
sie wollen ihre Schwarzmeerflotte
Stützpunkte bekommen.
sub976
Was sie nicht treibt
ist der Angriff auf Europa,
sub977
die Gesamtkontrolle der Ukraine,
sub978
aber können sich natürlich
Gelegenheiten bieten.
sub979
Man muss die Ukraine unterstützen,
aber mit Maß.
sub980
Man muss darauf zurückkommen, was
wird strategische Ziele sind.
sub981
Was die Russen immer übersehen ist,
ihr Fokus auf Washington.
sub982
Sie wollen ihm nuklearer Balance
mit Washington halten.
sub983
Sie sehen nicht, dass die Nachbarn
in einer geographischen Lage ist.
sub984
Wir gehen nur
auf die Interessen ihrer Nachbarn.
sub985
Es war ungefähr um die Zeit
der deutschen Einheit herum,
sub986
also viele Rückversicherungsabkommen
hatten.
sub987
Die Rückversicherungsverträge,
hat Putin aufgewirbelt.
sub988
Leider hatten wir eine Politik,
mit der wir damals nicht
sub989
ganz einverstanden waren.
sub990
Unter Trump kommt,
der hat das ganze abgeräumt.
sub991
Damit hat sich eine andere Situation
ergeben, auch in Georgien,
sub992
da haben die Georgier angegriffen,
und Russland hat interveniert.
sub993
Man soll die Dinge auch so sehen,
wie sie im Kontext waren.
sub994
Das Völkerrecht besteht
aus dem Codex,
sub995
aus der Lehrmeinung der Gerichte,
sub996
aber auch aus der Meinung der
Staaten und aus der Staatenpraxis.
sub997
Und hier müssen wir, wenn ich hier
mal kollektiver Westen benutze,
sub998
uns auf die eigene Schulter packen,
sub999
haben wir das ganze erschüttert?
sub1000
Das müssen wir diskutieren.
sub1001
Das führt uns aber hier nicht
weiter.
sub1002
Das rechtfertigt
keinen Aggressionskrieg.
sub1003
Aber dieser Analyse müssen
wir machen, was treibt sie,
sub1004
wie gibt das einen Ausweg?
sub1005
Es gibt die Möglichkeit über
bestimmte Dinge zu verhandeln.
sub1006
Das eine ist dieser große
geopolitische Kontext,
sub1007
der vor allen Dingen bilateral
zwischen Russland und USA ist,
sub1008
der andere ist
zwischen Kiew und Moskau.
sub1009
Der dritte ist die Stabilität
innerhalb der Ukraine.
sub1010
Es gibt eine Bevölkerung, die nicht
einverstanden war mit dem,
sub1011
was passiert ist,
sub1012
im Osten und im Süden.
sub1013
Das mag kleiner geworden wollen,
wir wissen aus dem Wahlanalysen,
sub1014
da war alles eingefärbt.
sub1015
Es gab eine sehr starke
Anhängerschaft der Parteien,
sub1016
in den Regionen.
sub1017
Das Problem ist da, die Ukraine
erkennt das Problem selbst.
sub1018
Sie wissen, dass sie das nicht als
Kollaboration behandeln können.
sub1019
Sie würden sagen, die Ukraine
muss sich damit abfinden.
sub1020
Ich glaube, wenn wir
realistisch sind,
sub1021
wird die territoriale Integrität
von 1991 nicht geben.
sub1022
Wenn das anstrebt, wird in die
Eskalation geraten.
sub1023
Mit der Bitte um eine ganz
kurze Anfahrt, Herr Hofreiter.
sub1024
Ich habe das auf mehreren Reisen
Ukraine wahrgenommen.
sub1025
Die wollen nicht unter
russischer Herrschaft leben.
sub1026
Vielleicht eine ganz kurze Antwort.
sub1027
AH: diese Analyse blendet
einfach komplett aus,
sub1028
was die letzten 15 Jahre
passiert ist.
sub1029
Und ist aus nachvollziehbaren
Gründen 1990 er,
sub1030
bis vielleicht noch 95 er
Jahre stehen geblieben.
sub1031
Und genau diese Analyse hat uns
in den Schlamassel reingeführt.
sub1032
Diese Form hat Putin ermutigt
immer weiter einzugreifen.
sub1033
Das hat 24. zum Februar 2022
geführt.
sub1034
Es war ja nicht so,
sub1035
dass wir wirklich hart mit Putin
umgegangen sind nach 2014 und 2018.
sub1036
Man hat weiter verhandelt,
die Nord Stream-Pipelines gemacht.
sub1037
Putin hat alles
als Ermutigung wahrgenommen.
sub1038
Es hilft uns nichts, wenn wir in den
neunziger Jahren stehen bleiben.
sub1039
Man muss analysieren,
was wir jetzt für ein Regime haben.
sub1040
Bevor es jetzt endgültig eskaliert,
sub1041
es steht gerade
sehr frontal gegeneinander -
sub1042
wir sind am Ende der Zeit.
sub1043
Wir gehen das noch mal intensiver an
bei nächster Gelegenheit.
sub1044
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub1045
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1046
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, Tschüss.